اسلامی تعلیمات انسان کو باہمی محبت، رواداری اور اخوت کا درس دیتی ہیں۔ اگر ہم تاریخ کا مطالعہ کریں تو ہمیں پتا چلتا ہے کہ اسلامی معاشروں میں عدل و انصاف، ہمدردی اور مساوات کے اصولوں کو بڑی اہمیت دی گئی ہے۔ ان اصولوں کی بنیاد پر ایک فلاحی ریاست قائم کی جاتی ہے جو اپنے تمام شہریوں کو مساوی حقوق دیتی ہے۔ حضور نبی اکرم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی سیرت طیبہ سے ہمیں یہ سبق ملتا ہے کہ معاشرے میں ہر فرد کی عزت نفس کو مقدم رکھا جائے اور غربت و افلاس کو ختم کرنے کی کوشش کی جائے۔

اسلام نے سب سے پہلے تعلیم پر زور دیا ہے۔ قرآن مجید کی پہلی وحی "اقْرَأْ" سے شروع ہوتی ہے جس کا مطلب ہے "پڑھ"۔ یہ اس بات کی دلیل ہے کہ علم حاصل کرنا ہر مسلمان مرد و عورت پر فرض ہے۔ اسلام میں تعلیم کا مقصد صرف دنیاوی فائدہ حاصل کرنا نہیں بلکہ اس کے ذریعے انسان کو خدا کے قریب لانا ہے۔ تعلیم کے ذریعے ایک باشعور اور ذمہ دار معاشرہ تشکیل پاتا ہے جو انصاف، ایمانداری اور دیانت داری جیسے اعلیٰ اخلاقی اقدار کو فروغ دیتا ہے۔

معاشرے کی اصلاح میں میڈیا کا بھی اہم کردار ہے۔ بدقسمتی سے آج کل کا میڈیا سنسنی خیزی اور منفی خبروں پر زور دیتا ہے۔ ہمیں ایسے میڈیا کی ضرورت ہے جو تعمیری سوچ کو فروغ دے اور عوام کو مثبت پیغامات دے۔ میڈیا کو چاہیے کہ وہ اپنی طاقت کو ذاتی مفادات کی بجائے قومی بہتری کے لیے استعمال کرے۔

اسلامی معاشرت میں والدین کا مقام بہت بلند ہے۔ قرآن و حدیث میں والدین کے ساتھ حسن سلوک کی بار بار تاکید کی گئی ہے۔ حضور اکرم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا کہ "ماں کے قدموں تلے جنت ہے"۔ یہ اس بات کی دلیل ہے کہ والدین کی خدمت اور اطاعت دین اسلام کا بنیادی جز ہے۔ اگر ہم چاہتے ہیں کہ ہمارا معاشرہ مہذب بنے تو ہمیں اپنے بڑوں کی عزت اور چھوٹوں پر شفقت کا مظاہرہ کرنا ہوگا۔